# Saco de Palavras de Geometria
Um exemplo simples do modelo de redes neurais "Saco de Palavras" voltado
para uso em aulas de Matemática


## Usando o modelo "saco de palavras" para criar um chatbot de Geometria

Este repositório apresenta uma implementação simples do modelo "saco
de palavras" de redes neurais, usado exemplo durante os trabalhos de
escrita da dissertação do acadêmico Lucas Pereira Borges no PROFMAT,
Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional, na UFJ, em
Jataí-GO.

O PROFMAT é um Programa de Mestrado em Matemática, então o foco tanto
da dissertação quanto deste trabalho é diferente do usual, sendo mais
voltado para a comunidade matemática, em especial para professores da
Educação Básica com interesse em trazer o tema da Inteligência
Artificial para suas aulas de maneira simples.

Caso este seja seu primeiro contato com o Github, a Linguagem Python e
as redes neurais, fica a recomendação da leitura da dissertação,
voltada para a comunidade matemática, disponível no link ___

O script mostra como usar python para fazer um chatbot no estilo "Saco de Palavras" que consegue classificar frases de Geometria Plana como verdadeiras ou falsas. Este modelo de chatbot é ideal para classificações por ser bastante simples e ignorar diversas variáveis que fogem do escopo deste trabalho. 

## Como o computador consegue compreender as palavras?

O computador é uma máquina capaz de realizar apenas dois tipos de
operações: lógicas e matemáticas. Para que o mesmo consiga "entender"
um texto, as frases são "quebradas" em palavras (chamadas tokens) e
estes são depois transformados em vetores.

A máquina então é treinada para reconhecer padrões, como proximidade,
entre estes vetores. A partir destes padrões entre vetores que
correspondem a tokens/palavras, a máquina "entende" o significado das
frases.

Uma introdução à Matemática por trás deste processo pode ser lida na
dissertação, que recomendamos novamente a leitura.

A máquina então processa textos para que possa ser "treinada" para
reconhecer padrões e alimentar um modelo de inteligência artificial
baseado em redes neurais, que, neste caso, é o modelo "Saco de
Palavras", que é especialmente simples por não levar em consideração
diversos aspectos da linguagem.

## Como você pode usar este script

O formato de arquivo deste script é .ipynb, um formato que permite
tanto blocos de texto, quanto blocos executáveis de programação na
linguagem Python.

Os blocos de texto são breves e explicam o que você pode mudar, como
executar e o que esperar de cada bloco de código.

O arquivo está pronto para ser usado no Google Colab e tem todas as informações de uso descritas passo a passo. Mais informações e detalhes podem ser encontrados na dissertação no link https://colab.research.google.com/drive/1qQS6cytCKhdiLOXRoPFTwDMtpMK3QV5n?usp=sharing

## Bibliografia recomendada

* Dissertação do Lucas

* Textos sobre Machine Learning e Bag of Words

https://machinelearningmastery.com/gentle-introduction-bag-words-model/

https://machinelearningmastery.com/deep-learning-bag-of-words-model-sentiment-analysis/

https://machinelearningmastery.com/use-word-embedding-layers-deep-learning-keras/

* Aprenda Python
https://docs.python.org/pt-br/3/tutorial/index.html

* Conheça o Google Colab
* https://colab.research.google.com/
  

